# HomeComingDay2020

안녕하세요.

메일을 수신받으신 분 대부분은 저를 멘토님으로 부르시는 분이 많은데, 그렇게 불리고 있는 저는 김종필이라고 합니다.

이 메일을 수신받은 대상자는 아래와 같습니다.

- 개인 멘토링 하셨던 분
- 한이음 프로젝트 멘토링 하셨던 분
- 공동 연구 프로젝트 하셨던 분
- GDG 모임 혹은 개인적인 친분이 있으신 분입니다.

비공식적으로 2017년 부터, 그리고 공식적으로는 2018년 6월 첫 개인 멘토링을 시작 한 후 2년 5개월의 시간을 보냈습니다. 그 동안 많은 분들과 대화를 통해 제 멘토링의 가치인 "소프트웨어를 개발하는 데 필요한 이해"를 전달하려는 노력을 기울이고 있고, 이 노력은 아직도 진행중에 있습니다. 현재 진행중인 멘티 분들도 있지만, 예전에 멘토링을 받으셨던 분까지 모두 포함하여한 자리에 모여 그 동안의 근황을 서로(?) 얘기하고저를 통해서였든, 혼자 노력해서 얻은 결과였든각자 성장과 발전을 통해 얻은 소중한 경험을 공유하는 자리를 가지는 뜻깊은 모임을 가지고자 합니다. 부제는 "소프트웨어 개발을 생각하는 사람들의 모임" 입니다.

> Home coming day란?
원래 뜻은 졸업후 30년이 지난 졸업생이 모교를 방문하는 행사인데,
현재는 특정 교육기관을 졸업한 사람들을 초청해서 다시 방문하는 행사의 의미로 쓰입니다.

저는 교육이나 강의라는 개념을 피하고 여러분에게 소프트웨어를 개발한다는 것이 어떤 의미를 가지는지에 대해 전달하려는 노력을 기울여 왔습니다. 그리고 모든 멘티 분들이 저와 함께 소중한 시간을 보냈다고 생각하고 있기에 home coming day와 뜻이 아주 잘 맞다고 생각하고 있어요. 작년에 이어 올해 2회 차를 맞이한 모임으로, 향후 3년, 5년, 10년의 시간이 흐르면 지금 멘티분들이 훌륭한 선배가 되어 있을 것이고 나중에 계속해서 제 멘토링을 받은 후배와의 좋은 교류의 장이 열릴 것으로 기대하고 있으며 부디 꼭 참석해 주셔서 매년 의미있는 모임이 되기를 희망하고 있습니다. 개최는 제가 하지만, 모두가 참여하여 만들어 가는 모임이라고 생각해 주시면 좋습니다.

작년에 이어 올해도 각자 얘기하고 싶은 내용에 대해 발표를 하는 시간을 가질 예정입니다. 물론 제가 첫 발표를 진행합니다. 메일 받으시는 분 중에 발표를 원하시는 분은 참석 여부 회신 외에 발표 여부도 알려주세요. 저와 대화를 해 보셔서 아시겠지만 저는 여러분에게 발표를 강요하지 않으며 발표 주제, 형식, 발표하는 시간 등을 여러분이 자유롭게 정하셔서 준비하시면 됩니다. 발표를 하시는 분들에게는 제가 특별한 선물을 드리도록 하겠습니다. 여러분의 마음속 깊은 곳에 "나는 꼭 발표를 해야 겠다"는 생각이 있는 분 그리고 다른 사람과 꼭 공유하고 얘기 하고 싶은 내용이 있으면 얘기해주세요. 모두가 함께 생각하고 공유하는 시간을 가졌으면 합니다.

1회 모임의 모든 참가자 선물은 머그컵이었고\
발표자 선물은 고속 충전이 가능한 휴대용 배터리였습니다.\
발표 내용 및 참가자 사진 등 내용을 확인하고 싶으신 분은 아래 github 주소를 방문해 주세요.\
https://github.com/jongfeel/HomeComingDay2019

재밌을 것 같다고 생각이 드시면 바로 회신 주시면 됩니다!그리고 실제로 재미있는 모임이었습니다!

이번에도 생각해 둔 선물이 있는데, 혹시 좋은 제안을 해주신다면 적극적으로 반영해 보겠습니다. 선물 뿐 아니라 모임에 대한 자유로운 의견 역시 가능합니다. 이 것도 아래 주소로 방문하셔서 issues 탭에 의견을 남겨주시면 됩니다.

https://github.com/ThinkAboutSoftware/HomeComingDay2020

- 모임 주제: 소프트웨어 개발을 생각하는 사람들의 home coming day 2020
- 일시: 2020년 12월 12일 토요일 오후 1시 ~ 오후 6시, 5시간
- 장소: 2호선, 경의중앙선, 공항철도 홍대입구역 반경 2km 이내 장소 (장소 변경 가능할 수 있으나 서울 내에서 진행)
- 행사 일정
  - 오후 1시: 모임 취지 소개 및 모이신 멘티 분들의 소개시간
  - 오후 1시 30분
    - 김종필: 자기 소개, 멘토링 시스템 개발에 대한 리뷰, 올해 활동한 내용 공유, 앞으로의 계획에 대한 발표 등
  - 오후 2시
    - Ice breaking: Kahoot! 이라는 재미있는 게임을 통해 서먹한 분위기를 바꾸는 시간!
  - 오후 2시 30분 이후
    - 잠깐 쉬는 시간 이후 여러분들의 발표 내용으로 채워질 예정입니다.
    - 발표 형식과 시간은 자유이며 멘티 분의 발표 중간 중간에 발표 관련된 아무말 대잔치를 했으면 합니다.
  - 오후 6시 까지
    - 발표자 분들의 발표와 대화를 통한 성장, 깨달음, 마음 가짐 등의 경험 공유
    - 모든 발표가 끝난 후 시간이 남는다면, (왠만하면) 멘티분들과 개발 관련된 자유로운 대화
    - 세션 발표 듣는 것도 중요하지만 네트워킹 시간을 통해 좋은 인연을 만드는 것도 중요합니다
    - 기념사진 촬영 및 참석자 전원 기념품 전달
- 참석 방법
  - 참석 여부 및 발표 대한 메일 회신
- 회신 기한
  - 2020년 11월 10일 화요일 오후 23:59분 까지
  - 오프라인 참석 규모 파악을 위한 것이므로 꼭 회신 기한 내에 회신을 주셔야 합니다. 도와주세요!
  - 회신 기한 이후, 참석 메일 회신을 주시는 경우 모임 장소의 추가 수용 인원수 까지 선착순으로 받을 수는 있습니다.
- 그밖에
  - Home coming day이므로 모인 멘티 분들 중에 서로 어떤 개발을 하는 사람이 오는지 잘 모를 수 있습니다.
  - 그럴땐 아무도 모를리 없는 저의 훌륭한 멘토링 소개 사이트를 참고하시어
  - https://jongfeel.github.io/Software/
  - 사전에 어떤 멘티와 어떤 얘기를 나누면 좋을지 충분히 파악하신 후에 참석하시면 좋습니다!
  - 누가 참석하는지는 참석 회신 메일에 따라 제 여건이 허락하는 한 최대한 빨리 구글 캘린더로 실시간 공유합니다.
- 비용
  - 대관비 1인당 1만원 (예상)
  - 다과비, 참석자 선물, 발표자 선물 등 모든 비용은 제가 부담합니다.
- 저녁 회식?
  - 공식적으로 오후 6시에 행사 종료입니다.
  - 작년 회식 분위기가 좋았기 때문에 참석 원하시는 분에 한해서 1/n으로 비용을 걷어 회식 진행합니다.
- 주의사항
  - 현재 코로나19로 인해 예민한 상황인건 맞지만, 현 시점은 사회적 거리두기 1단계 상황으로 방역수칙을 지켜 조심스럽게 진행할 예정입니다.
  - 다양한 연령대 (20대 초반 대학생 부터 40대 직장인 까지)의 남녀가 모이는 자리일 것으로 예상됩니다.
  - 다들 예의를 지켜주시고 호구조사 같은 얘기 말고 개발 얘기 위주로 해 주세요.
  - 제 멘티 분들 중에는 그런 분이 없을 것으로 예상되나 불순한 의도로 참석하려는 분은 제가 **매의 눈으로 지켜보고 철퇴를 내릴 것**이니, 그럴거면 오지 마시기 바랍니다.
- 마지막으로
  - 주최는 제가 하지만 모두가 참여해서 즐기는 모임이므로 참석&발표 여부 회신 외에 다양한 의견 회신도 가능합니다.
  - 메일 받으신 분들의 많은 피드백을 기대하겠습니다.

감사합니다.

## Updates

- 2020-11-03
  - 2020 한이음 프로젝트 두 팀이 전시작에 입상해서 12월 5일 세종대에서 전시합니다.
  - Home coming day에 참석하겠다는 멘티 두 분이 있는데 일정이 겹쳐서 2020-12-12로 일정을 변경합니다.