# HomeComingDay2021

안녕하세요.
김종필입니다.

올해는 초대 메일이 조금 늦었습니다.
작년 처럼 오프라인 개최를 예정했다가 갑작스러운 코로나 확진자 추세에 맞게
사적 모임 금지 정책이 나올지도 모르는 상황이어서 지켜보고 있었던 것도 있었습니다.

어쨌든,
이 메일을 수신받은 분들은 아래와 같습니다.
- 개인 멘토링 하셨던 분
- 한이음 ICT 프로젝트 하셨던 분 (2018, 2019, 2020, 2021)
- 이노베이션 아카데미 42서울에서 저와 멘토링 혹은 대화를 하셨던 분
- 공동 연구 프로젝트 하셨던 분
- GDG 인천, 송도 분들
- 그 외 개인적인 친분이 있으신 분
입니다.

저는 2017년 부터 멘토링 활동을 시작하고 여러 해가 지났습니다.
그 동안 많은 분들과 대화를 통해 제 멘토링의 가치인 "소프트웨어를 개발하는 데 필요한 이해"를 전달하려는 노력을 기울이고 있고, 이 노력은 아직도 진행중에 있습니다.
현재 진행중인 멘티 분들도 있지만, 예전에 멘토링을 받으셨던 분까지 모두 포함하여
한 자리에 모여 그 동안의 근황도 얘기하고
저를 통해서였든, 혼자 노력해서 얻은 결과였든
각자 성장과 발전을 통해 얻은 소중한 경험을 공유하는 자리를 가지는 뜻깊은 모임을 가지고자 합니다.
부제는 "소프트웨어 개발을 생각하는 사람들의 모임" 입니다.

> Home coming day란?
원래 뜻은 졸업후 30년이 지난 졸업생이 모교를 방문하는 행사인데,
현재는 특정 교육기관을 졸업한 사람들을 초청해서 다시 방문하는 행사의 의미로 쓰입니다.

저는 교육이나 강의라는 개념을 피하고 여러분에게 소프트웨어를 개발한다는 것이 어떤 의미를 가지는지에 대해 전달하려는 노력을 기울여 왔습니다.
그리고 모든 멘티 분들이 저와 함께 소중한 시간을 보냈다고 생각하고 있기에 home coming day와 뜻이 아주 잘 맞다고 생각하고 있고 매년 행사를 개최하고 있습니다.
역사와 전통을 자랑하는 home coming day는 이제 3회 차를 맞이한 모임으로 향후 5년, 10년의 시간이 흐르면 지금 멘티분들이 훌륭한 선배가 되어 있을 것이고 
나중에 계속해서 제 멘토링을 받은 후배와의 좋은 교류의 장이 열릴 것으로 기대하고 있으며 부디 꼭 참석해 주셔서 매년 의미있는 모임이 되기를 희망하고 있습니다. 개최는 제가 하지만, 모두가 참여하여 만들어 가는 모임이라고 생각해 주시면 좋습니다.

올해 세번째 모임 역시 각자 얘기하고 싶은 내용에 대해 발표를 하는 시간을 가질 예정입니다. 물론 제가 첫 발표를 진행합니다.
메일 받으시는 분 중에 발표를 원하시는 분은 참석 여부 회신 외에 발표 여부도 알려주세요.
저와 대화를 해 보셔서 아시겠지만 저는 여러분에게 발표를 강요하지 않으며
발표 주제, 형식, 발표하는 시간 등을 여러분이 자유롭게 정하셔서 준비하시면 됩니다.
발표를 하시는 분들에게는 제가 특별한 선물을 드리도록 하겠습니다.
여러분의 마음속에서 나는 꼭 발표를 해야 겠다는 생각이 있는 분 중에
다른 사람과 꼭 공유하고 얘기 하고 싶은 내용이 있으면 얘기해주세요.
모두가 함께 생각하고 공유하는 시간을 가졌으면 합니다.

1회 모임의 모든 참가자 선물은 머그컵이었고
발표자 선물은 고속 충전이 가능한 휴대용 배터리였습니다.

2회 모임은 온라인이어서 모든 분들에게 선물은 드리지 못했지만
발표자 선물은 마이크로소프트 블루투스 마우스 였고
게임을 통한 추가 선물도 있었습니다.

이번 3회 모임은 온라인+오프라인 모임으로 진행될 예정이고
현재 코로나 일상회복 단계에 따라 오프라인 모임이 최대 10명으로 제한됩니다.
따라서, 오프라인으로 참석하시는 분들은 오프라인으로 참석한다는 참여 의사를 주셔야 하고 오프라인으로 참석하신 모든 분들에게는 참석 선물이 증정됩니다.
또, 온라인 오프라인 상관 없이 발표하시는 분들에게는 특별한 선물 역시 증정됩니다.

발표 내용 및 참가자 사진 등 내용을 확인하고 싶으신 분은 아래 github 주소를 방문해 주세요.

https://github.com/ThinkAboutSoftware/HomeComingDay/

재밌을 것 같다고 생각이 드시면 바로 회신 주시면 됩니다!
그리고 역대 모임 모두 실제로 재미있는 모임이었습니다!

선물이나 행사 진행에 의견이 있는 분들은 위 링크에서 issues나 discussions에 의견을 남겨 주시면 반영하겠습니다!

- 모임 주제: 소프트웨어 개발을 생각하는 사람들의 home coming day 2021
- 일시: 2021년 12월 18일 토요일 오후 1시 ~ 오후 6시, 5시간
- 장소
  - 오프라인: 6호선 상수역 4번출구 도보 3분 거리 스튜디오 썸띵(예정)
  - 온라인: Google meet 링크 전달 예정
- 행사 일정
  - 오후 1시
    - 모임 취지 소개 및 모이신 멘티 분들의 소개시간
  - 오후 1시 30분
    - 김종필: 자기 소개, 올해 활동한 내용 공유, 42서울에서 멘토 특강 요약 발표 등
  - 오후 2시
    - Ice breaking: Kahoot! 이라는 재미있는 게임을 통해 서먹한 분위기를 바꾸는 시간!
  - 오후 2시 30분 이후
    - 잠깐 쉬는 시간 이후 여러분들의 발표 내용으로 채워질 예정입니다.
    - 발표 형식과 시간은 자유이며 멘티 분의 발표 중간 중간에 발표 관련된 아무말 대잔치를 했으면 합니다.
  - 오후 6시 까지
    - 발표자 분들의 발표와 대화를 통한 성장, 깨달음, 마음 가짐 등의 경험 공유
    - 모든 발표가 끝난 후 시간이 남는다면, (왠만하면) 멘티분들과 개발 관련된 자유로운 대화
    - 세션 발표 듣는 것도 중요하지만 네트워킹 시간을 통해 좋은 인연을 만드는 것도 중요합니다
  - 기념사진 촬영 및 참석자 전원 기념품 전달
- 참석 방법
  - 참석 여부, 불참 하시는 분들도 오랜만에 안부 메일 주셔도 됩니다.
  - 발표 대한 여부, 실제 발표 내용은 나중에 얘기해 주셔도 됩니다. (12월 12일 전까지)
  - 온라인 or 오프라인 참석 여부
    - 오프라인은 10명 제한이므로 선착순이 될 가능성이 높습니다.
    - 저녁 식사까지 하실 수 있는 분이라면 알려주세요 오프라인으로 참석 여부를 알려 주시더라도 더 우선순위가 높아집니다.
- 회신 기한
  - 2021년 12월 12일 일요일 오후 23:59분 까지
  - 오프라인 참석 규모 파악을 위한 것이므로 꼭 회신 기한 내에 회신을 주셔야 합니다. 도와주세요!
  - README.md 파일에 오프라인 참석 명단을 업데이트 할 예정입니다. 
  - 회신 기한 이후, 참석 메일 회신을 주시는 경우는 아쉽지만 온라인으로 참석해 주시면 좋겠습니다. 물론 그 사이 오프라인 참석을 취소 한 분들의 자리가 생길 수 있긴 합니다. 그때는 따로 연락 드리겠습니다. 
- 그밖에
  - Home coming day이므로 모인 멘티 분들 중에 서로 어떤 개발을 하는 사람이 오는지 잘 모를 수 있습니다.
  - 오시면 자기 소개를 잘 해주시고, 많이 부끄러우신 분은 제가 한분 한분 다 소개해드릴 수도 있습니다.
- 비용
  - 오프라인으로 참석하신 분은 대관비 1인당 7500원 입니다.
    - 1인 1시간 1500원 x 5시간 = 7500원
    - 그 외 음료 ,다과비, 참석자 선물, 발표자 선물 등 모든 비용은 제가 부담합니다.
  - 온라인으로 참석하시는 분은 무료입니다.  
- 저녁 회식?
  - 공식적으로 오후 6시에 행사 종료입니다.
  - 오프라인 참석하신 분 중 저녁 식사 참석을 원하시는 분으로 선정해서 모이므로 1/n으로 비용을 걷어 회식 진행합니다.
- 주의사항
  - 현재 코로나 단계적 일상회복 단계입니다. 사적 모임은 10명 제한이므로 10명 까지만 오프라인 모임 참석 대상이라는 점을 이해해 주세요.
  - 다양한 연령대 (20대 초반 대학생 부터 40대 직장인 까지)의 남녀가 모이는 자리일 것으로 예상됩니다.
  - 다들 예의를 지켜주시고 호구조사 같은 얘기 말고 개발 얘기 위주로 해 주세요.
  - 제 멘티 분들 중에는 그런 분이 없을 것으로 예상되나 불순한 의도로 참석하려는 분은 제가 매의 눈으로 지켜보고 철퇴를 내릴 것이니, 그럴거면 오지 마시기 바랍니다.
- 마지막으로
  - 주최는 제가 하지만 모두가 참여해서 즐기는 모임이므로 참석&발표 여부 회신 외에 다양한 의견 회신도 가능합니다.
  - 메일 받으신 분들의 많은 피드백을 기대하겠습니다.
감사합니다.