# Home coming day 2021

## Introduce myself

안녕하세요. 김종필입니다.
작년에 이어 비슷한 포맷으로 작성하였습니다.

작년과 비교해 어떤 활동을 더 추가로 했는지
그리고 더 못하게 됐는지를 적어 드려보면 좋을 것 같기도 해서 이렇게 진행하게 되었습니다.

확실한건

작년보다 개인적인 활동은 줄어들고 멘토링 활동을 더 많이 했다는 점입니다.

이제 소개를 해드리겠습니다.

## What's new 2021

올해는 크게 아래와 같은 일들을 추가로 진행하고 많은 활동을 했던 해인것 같습니다.

- Academic conference
- 독서토론회
- 42서울 비상근 멘토 활동

### 독서토론회

20년 이상 개발과 PM일을 해 오신 김민재님이라는 분이 있는데, 2월 쯤 Okky에서 독서토론회를 한다는 글을 보고 신청해서 지금까지 진행하고 있습니다.

주로 프로젝트 관리 애자일 개발 방법에 대한 책을 읽었습니다. 모임을 주최하는 김민재님이 애자일 개발 방법론의 열렬한 추종자이십니다.

독서 토론을 진행한 책은 아래와 같습니다.

- [프로젝트가 서쪽으로 간 까닭은](http://aladin.kr/p/yFyjA)
  - 2015년, 2020년, 2021년 총 세번을 읽은 책입니다.
  - 처음엔 그렇게 좋은 내용은 아니구나 싶었는데, IT 프로젝트를 많이 진행하고 알면 알수록 내공이 들어가 있는 책이구나 느껴집니다.
- [The Art of Project Management](http://aladin.kr/p/0FHxj)
  - 독서토론 하면서 처음 읽게 된 책입니다.
  - 프로젝트 관리에 대해서 조금 더 생각해서 볼만한 내용으로 구성되어 있습니다.
  - 절판되서 중고로 구했는데 지금도 만원이 안되는 가격으로 중고로 구할 수 있습니다.
- [불확실성과 화해하는 애자일 추정과 계획](http://aladin.kr/p/PFa2d)
  - 애자일 개발 방법에 대해 그래도 제대로 알 수 있는 책이라고 생각합니다.
  - 역시 절판되서 중고로 구해야 하는데, 인사이트 사이트에서 조금 더 저렴하게 ebook으로도 구할 수 있습니다.
- [The Nature of Software Development - 간결하게, 가치 있게, 하나씩 완성하기](http://aladin.kr/p/rJRQb)
  - 바로 위에 있는 책을 진행할 때 요기요에서 일하는 개발자이신 권태형님이 추천해 준 책입니다.
  - 사실 저도 한번 읽은 책이고 애자일 + 소프트웨어를 만든다는 것에 대한 본질적인 의미를 많이 되새겨주는 책이라고 생각합니다.
  - 번역본의 품질이 떨어지는데, full color pdf 원서를 보유하고 있으니 보고 싶으신 분 보내드립니다.

### Academic conference

올해 처음 진행한 행사로 제가 주도하는 책 읽기 모임이었습니다.

멘티 분들 중에 책 읽고 리뷰하는 걸 원하는 분들을 모집해서 일정 기간 동안 책을 읽고 github를 통해 리뷰를 작성하고 pull reqeust를 주면 실제 리뷰를 진행하고 merge 하는 식으로 진행했었습니다.

https://github.com/ThinkAboutSoftware/AcademicConference

마지막 모임은 영종도의 리조트에서 빡세게 마지막 리뷰도 하고 호캉스를 즐겼습니다.

올해는 다음달 부터 진행 예정입니다. 관심 있는 분들은 얘기해 주세요!

올해 읽을 책 선정도 미리 마쳤고, 호캉스 장소도 동해 쪽으로 가는 걸로 정해 놨습니다.

https://github.com/ThinkAboutSoftware/AcademicConference/discussions/44

### 42서울 비상근 멘토

실제 선정은 작년에 됐는데, 코로나로 활동이 제한적인 것도 있었지만 활동의 방법이나 가이드가 없어서 저를 비롯해 많은 분들을 활동하지 못했었습니다.

그러다 올해 4월에 워크샵을 개최하는 걸 시작해서 공식적으로 활발한 활동을 할 수 있게 준비한다고 했고 슬랙 채널도 하나 열면서 본격적으로 활동을 시작했습니다.

하지만 이 마저도 제한적인 채널 하나 뿐이었고 42서울 교육생과 원활하게 대화할 수 있는 소통의 창구도 아니었기에 3~4개월을 별 활동 없이 보낼 수 밖에 없었습니다.

그러다가 8월 쯤 비상근 멘토들을 교육생이 사용하는 슬랙 채널에 초대하고 그때 42서울 게더타운도 열려서 소통할 수 있는 방법이 열렸고 그 이후로 개포 클러스터에 평균 2주에 한번씩 방문해서 많은 교육생들과 얘기하고 멘토링 활동을 하게 되었습니다.

오픈 프로젝트, 해커톤 등의 행사에 멘토로 참여했고 개인 프로젝트 진행이나 코드리뷰와 같은 다양한 활동을 하고 있어서 내년에도 많은 활동을 하게 될 것 같습니다.

그리고 오늘 참여해 주신 42서울 교육생 분들에게 다시 한번 감사드리고 개포에서 좋은 모습으로 뵙길 기대하겠습니다!

## 계속 해 왔던 개인 취미 활동들

### 영화 많이 보기

제가 2021년 올해 처음으로 이렇게 영화를 많이 못본 해가 있어나 싶을 정도로 많이 못봤습니다.

보통 연간 120편 이상의 영화를 보는데, 올해는 30편 정도만 본 것 같습니다.

노션 페이지에 영화 정리하는 것도 시간이 없어서 못하고 있고, 올해는 CGV VIP 단계가 하나 떨어져서 SVIP -> VVIP가 될 것 같습니다. 내년에는 IMAX를 만원에 볼 수 없는게 너무 아쉬울 것 같습니다. 

### 책 많이 읽기

작년에 이어 올해도 책을 많이 읽고 있습니다. 제 주변에 저보다 책 많이 읽는 사람은 역시 제 아내 빼고는 없습니다.

아니 얼마나 책을 많이 읽길래 그러냐? 싶으실텐데
자세한 내용은 아래 링크에서 참고하시면 됩니다.

https://www.notion.so/18b1e7307d3c4c84ae63583ecf098f8f?v=28eb64b3007947b4ac2a4e72906deba7

2020년 39권, 2021년 30권입니다. 아 독서토론회때 진행한 책 4권이 있고, academic conference떄 읽은 책 3권을 더 추가하면 37권이 되겠군요!

### 가계부 쓰기

가계부 쓰기는 8년이 넘는 시간 동안 계속 커스텀해 오면서 작성하고 있습니다.

작년에 이어 사생활이다 보니 데모로 잠깐 보여드리겠습니다.

## Mentoring

여기 소개해드리는 모든 활동은 제가 오늘 처음 얘기하는 것일 수도 있지만\
이미 자료가 다 있는 걸 정리해서 발표하는 것입니다.

제가 만들어낸 말인데 증거 기반 자랑질(?)(Evidence based pride) 쯤으로 생각하시면 됩니다.

### 개인멘토링

개인 멘토링은 제가 못하게 될때 까지 계속 진행할 것이고\
이번 모임에 하고 싶으신 분이나 혹은 다른 지인 분에게 소개 시켜주셔도 됩니다.\
(공개 게시판에 광고는 하지 말아주세요. 유명해지고 싶지 않습니다.)

올해 진행하신 분의 이름과 프로젝트는 아래와 같습니다.\
프로젝트의 완료 여부와 완성도와는 상관 없이 진행하신 분들의 목록입니다.

저의 훌륭한 멘토링 소개 페이지를 보시면 아주 디테일한 내용을 확인하실 수 있어요.

https://github.com/jongfeel/Software

- 조윤우+정혜인님, 냥터레스트 종료 및 회고 진행
- 조혜빈님, 롤체스(lolchess.gg)와 같은 사이트 구축하기 진행 및 종료
- 경기대학교 박소현님, 박지수님, 이수혁님 알고리즘 문제 풀기 멘토링
- 정혜인님, 스타크래프트 게임을 OOP로 바라보고 개념 잡기
- 차동훈님, 액션 RPG 게임 제작
- 변지혜님, 개인 swift 앱 개발
- 이일규님, 주식 데이터 그래프로 수치화 시키기
- 팽대원+정세영님, 자료구조 및 알고리즘 스터디, 코딩 테스트 문제 풀이, 마지막 멘토링 미팅 12월 27일 입니다

### 온라인 모각코

작년 11월 14일 첫 모임을 시작으로 오늘 오전 57번째 모임까지 단 한주도 쉬지 않고 단 한명도 안들어왔던 적이 없지만 망하지 않고 근근히 버텨 나가고 있는 모임입니다.

특징은 정말 모여서 각자 아무거나 하셔도 되고요. 원격 근무, 밀린 논문 쓰기 등 우울한 일만 안하시면 됩니다.

저는 최근에 책을 읽는 걸로 전환을 했고 그 이전에는 인공지능 책 보고 코딩하기, 알고리즘 문제 풀기 등등을 했었습니다.

https://github.com/ThinkAboutSoftware/OnlineSelfCodingGroup

여기 오시면 누구나 참여가 가능하고, 특히 다른 모임과 반대로 벌금이나 회비가 없이 일단 참여하시면 참여 스탬프를 드리고 스탬프 4장이 모이면 스타벅스 e-gift 아이템도 드립니다.

거짓말 같지만 실제 참여를 열심히 하고 스타벅스 e-gift 아이템을 받은 분들의 증언이 이어집니다.

지금도 늦지 않았습니다. 토요일 오전을 알차게 보내주세요. 내가 뭘 하는지 함께 모인 사람에게 알려주세요. 그리고 스타벅스 커피도 즐겨주세요.

마지막으로 2020~2021년 57회 모임까지 최다 참여서 top3 분들에게 추가로 스타벅스 e-gift 아이템을 드리겠습니다.

내년 부터는 2022년 모임 참여 횟수로만 해서 또 top3를 선정해볼 예정입니다. 정말 늦지 않았습니다 여러분! 많이 참여해 주세요!

### IT 교육종사자 모임 밋업

올해 역시 meetup이 있었고 참여를 했습니다.

그 모임에는 국내 내놓으라 하는 부트캠프의 운영자들이 다수 포진되어 있고, 우아한 테크코스 박재성님, 그리고 42서울 학장님도 계십니다!

개발자 교육에 대한 많은 얘기를 할 수 있는 좋은 모임이고 저는 여기서는 프리랜서 느낌(?)으로 참여를 하고 있습니다.

프리랜서 느낌의 뜻은, 이 모임에서는 부트캠프 회사의 교육운영팀 정규직 분들인데 비해 저는 무보수 개인 멘토링을 하는 사람이기 때문에 그렇습니다. 

### GDG 인천, 송도 커뮤니티 활동

GDG 인천은 토크 모임만 진행해서 참여는 못했고, GDG 송도는 최근에 flutter 스터디 과정을 진행해서 flutter에 대한 이해를 조금 해볼 수 있는 좋은 시간을 가졌습니다.

코로나로 저도 그렇고 커뮤니티 모임이 상당히 제한적이거나 온라인으로 진행되는데 그럼에도 불구하고 지역 개발 커뮤니티 모임에는 꾸준히 참가하고 있습니다.

### 한이음 ICT 멘토링 2021

올해로 4년 째 활발한 멘토링 활동을 하고 있는 한이음 ICT 멘토링입니다.

작년 경기대학교 팀을 올해도 또 하게 되서 3년 연속 같은 팀을 2년 맡은 좋은(?) 멘토라고 생각하고 있습니다.

경기대학교 팀을 포함 총 다섯 팀으로 시작했는데 한 팀은 아쉽게 중간 보고때 포기를 했고 네 팀이 큰 어려움 없이 한이음 프로젝트를 완료 했습니다.

단순히 완료를 넘어서 저는 잘 했다고 평가를 하고 싶고 상도 받았으면 하는 팀도 있었지만 아쉽게도 상을 받은 팀이 없어요.

하지만 최대한 미팅을 자주 가지려고 스케줄을 잡고 저녁도 같이 먹으며 많은 얘기를 했다고 생각했습니다. 실제로 상명대학교 학생 팀의 경우는 제가 상명대학교에 두 번이나 갔었으니까요.

내년에도 또 AR/VR 하는 팀을 잘 선별해서 기술적인 도움 뿐 아니라 진로 고민 또 더 나아가서 어렵지 않은 멘토의 모습을 보여주기 위해 더 노력할 예정입니다.

### 꿈찾기 운동본부 (구, 직업인과의 만남)

작년에 이어 올해도 많은 고등학교에 출강하여 고등학생 친구들에게 프로그래머라는 직업에 대해 소개도 하고 필요한 역량, 진로 고민에 대해 다양한 얘기를 하는 시간을 가지고 있습니다.

아래는 진행했던 고등학교 목록입니다.

- 부개여고, 5월 14일
- 김포사우고, 7월 9일
- 부평고등학교 10월 6일
- 인천여고, 10월 19일
- 인천세원고, 11월 5일

재밌는건 학교마다 분위기가 조금씩 다른데, 인천여고 학생들이 제가 강의 나갔던 학교 중에는 제일 텐션이 좋았던 학생들이었습니다!

이런 질문들로 절 당황하게 했거든요

"연봉 8천만원 받아야 먹고 살 수 있는거 아닌가요?"
"쌤, 개발자 하면 뭐가 좋아요?"
"게임개발자 하면 남자들만 있어요?"

등등이요.

## Next?

### 42서울 멘토링 활동

내년에는 아주 활발하게 활동하게 될 것 같습니다.

여태까지 얘기했던 분들 중에 열정이 넘치는 분들이 많고, 또 코드로 얘기하려는 분들에게는 저도 코드 리뷰로 보답해야 하겠다는 생각이 들어서 힘 닿는데 까지 열심히 해보려고 합니다.

특히 회사에서 외부 활동에 대한 배려를 해주고 있어서 특강을 나가거나 하면 출장 처리로 해주는 부분도 있기 때문에 더 적극적으로 활동해 보려고 하고 자주 만나보고 멘토링 활동을 할 예정입니다.

### 글쓰기 그리고 발표

예전에 쓰던 블로그나 노션에 간간히 글을 쓰긴 했는데, 올해는 제가 멘토 활동도 더 강화하고 독서토론회, academic conference 등 많은 활동을 하면서 시간이 많이 없다는 걸 느끼고 있습니다.

특히 올해는 회사에서 제가 생각하는 개발문화 정착을 위해 많은 노력을 기울이느라 개발 하는 시간도 없을 정도로 바쁘게 지냈습니다.

내년에 새롭게 테크 리더라는 포지션에서 일을 하게 되면, 기술적인 검토에 대한 글 그리고 소프트웨어, 개발 문화 등에 대한 글을 쓰는 등 기술 블로그 활성화 및 외부 특강 발표를 많이 해서 조금 더 활발한 활동을 할 예정입니다.

2년 전부터 구상했던 버넥트 제품 개발자 모임을 열 수도 있을 것 같고 외부 개발자 분들도 초청해서 얘기할 수 있는 자리를 가져보려고도 하고 있습니다.

## 마치며

작년과 올해 코로나로 너무 힘들게 지내왔지만 슬기롭게 이겨내며 지내고 있습니다 한해 동안 수고하셨습니다.
작년에도 똑같은 말을 했는데 내년에는 정말 코로나가 종식되고  건강한 모습으로 역사와 전통을 자랑하는 `Home Coming Day 2022`를 오프라인으로 꼭 열 수 있으면 좋겠습니다. 

감사합니다.